---
layout:   post
title:  "L'auteur en question : pratiques et discours"
categories: experimenter
description: >
  C'est essentiellement par le prisme de la littérature que j'ai interrogé le statut auctorial dans mon travail. Puisque j'écris ou que je considère que j'écris des scenarii avec ou sans paroles c'est par des questionnements sur l'écrivain que j'ai interrogé jusque là la question de la relation auteur-lecteur/spectateur.
tags:
  - littérature
  - auteur
---

C'est essentiellement par le prisme de la littérature que j'ai interrogé le statut auctorial dans mon travail. Puisque j'écris ou que je considère que j'écris des scenarii avec ou sans paroles c'est par des questionnements sur l'écrivain que j'ai interrogé jusque là la question de la relation auteur-lecteur/spectateur. Ce que je vais dire se base grandement sur ma lecture des Six promenades dans les bois du roman et d'ailleurs d'Eco et sur le roman Si par une nuit d'hiver un voyageur de Calvino, j'ai retenu chez ces deux hommes une pensée de l'auteur et du lecteur idéaux dont la théorisation m'influence énormément. Pour paraphraser Eco, dans le roman se joue une situation de double projection où le lecteur cherche l'auteur l'idéal, celui qui répondra à ses attentes mais également aussi celui qui cherche à transmettre quelque chose qu'il s'agit de comprendre, tandis que l'auteur cherche le lecteur idéal qui suivra tous les cheminements narratifs qu'il suggérera et qui saura en temps et en heure participer activement à l’œuvre grâce à une lecture active. Cette situation de double projection me semble essentielle à réfléchir lorsque je conçois une pièce mais je la simplifie ici grandement par manque de temps - ( si ces deux entités sont dépeintes comme idéales c'est qu'interviennent dans cette relation d'autres acteurs qui complexifient cet échange : l'auteur subjectif, l'auteur objectif et les lecteurs subjectif et objectif). Un bon endroit où Calvino met en évidence ces joutes de pouvoir qui se joue dans cette relation est le déplacement de l'horizon d'attente. L'auteur objectif chez Calvino brouille les frontières du récit, déplaçant sans cesse le lieu, l'identité du narrateur et la temporalité du récit mettant progressivement en évidence ce qui structure le récit : la relation entre tu et je. A l'heure actuelle, je n'ai pas élaboré de grandes stratégies pour jouer de cette frontière mais j'ai porté un intérêt particulier au « Je », lorsque j'écris mais aussi en utilisant simplement des caméras subjectives dans des œuvres interactives. Le je m'intéresse car il situe bien ce nœud de projection entre qui je suis lorsque j'écris, qui je veux incarner par ce pronom, qui j'espère que le lecteur/spectateur verra, et qui le lecteur/spectateur y verra et si ce je l'incitera à se projeter. J'essaie de penser l’œuvre comme une stratégie de rencontre, et possiblement dans l'idéal, un espace de projection dans une direction commune qui est l'histoire ou l'environnement que je montre. Peut être est-ce simplement une manière de me faire spectatrice de mon propre travail, mais ce retour critique apporte sans doute quelque chose dont je ne saurais tout à fait discerner tous les tenants et aboutissants. L'usage du je dans les textes me fait un peu penser à la manière dont j'ai essayé de penser les interfaces/controllers de mes univers vidéo-ludiques en essayant d'en épuiser tous les usages pour voir si toutes les lectures peuvent entrer dans l’œuvre et comment elles peuvent la transformer et si cela me convient ou si cela fonctionne encore. J'ai essentiellement pensé mon rôle d'auteur quand j'ai réellement commencé à prendre en compte le lecteur et pour l'instant ma pensée de ce statut est encore très lié à cette relation et à la manière dont celle- ci peut enrichir les univers que je propose à parcourir.